# もりけん塾の決まりごと

お互い心地よく学習する、教えるための決まりごとです

## 前提

以下のことは大前提のスタンスで、教える側、教わる側どちらにも言えることです

- 健康を害さない程度に頑張りましょう。健康第一
- 心的悪影響があった場合、全てを投げ出して逃げていい、拒否していい
- こちらに書かれている全てのことは話し合い可能です
- こちらに書いてあることは4ヶ月に1度大きな変更があります。小さい変更は都度あります

## 定義

- `JS課題`・・・こちらが提供するJavaScriptの課題。基本全ての方に取り組んでもらっています。その後の課題に関しては個々の貢献度や条件、その時の塾の方針で変わります。

- `もくもく塾生`・・・サテライトサーバーのもくもく塾生部屋だけ借りる塾生。 (`mokumokujukusei.md`参照)

- `ジュニア塾生(以下塾生)`・・・JS課題をしている塾生。下記条件を満たす塾生

- `シニア塾生(シニア)`・・・JS課題をある程度終えてジュニア塾生として終了、塾を離れずに個人で学習を続けていく方

## 学習ツール

- Mac(Winの方はご自身で置き換えてください)
- Discord上でのやりとりになります
- github
- CodesandBox


## 個人情報に関して

- [こちら](https://terracetech.jp/kojinjouhou/)
- 見られては嫌なもの等、個人情報は基本ご自身で管理をお願いしています

## 塾生ができること

- フロントエンドのに関する悩みや転職の際の相談などの返事
- 勉強会への自由参加
- gitの習得
- 英語でのレビュー
- 学習の進め方や詰まっているところのヒント、解決・レビューができる。レビューを受けることができる。
- 実装方法や考え方(バグを修正するだけの相談はNG。仕事として受けている実装のバグでわからないことはNG)
- 疑問質問
- 何か部屋を作って新しい機会を得る事
- ご自身の技術を提供して誰かの技術を受けること学ぶこと

## 塾生の方が守ること

Twitter内のDMでもお伝えした通り、以下のことを基本的に守っていただいています

- Twitterアイコンはご自身のお顔。塾内のSNSはお顔がわかるものと本名のひらがな表示になります
- 1ヶ月1回の「点呼」に反応すること
- こちらが提供するJSの課題をやっていただくこと
- 以下のアクションがあった場合Twitter上呟いてもらい `#もりけん塾`と`@terrace_tech`と`@教えてもらった方付き`をつけることにしています
  - 積み上げ
  - わからないことで質問し、教えてもらった、理解が進んだ時
  - 1on1後
  - 誰かにレビューしてもらった時

- ブログ記事を書いたら記事下に[ブログへのリンク](http://kenjimorita.jp/)と[Twitterへのリンク](https://twitter.com/terrace_tech)をつけてもらっています

## シニアと塾生共通で守ること

- Twitterプロフに[#もりけん塾]のタグを他タグ前よりにおくこと
- 以下のアクションがあった場合Twitter上呟いてもらい `#もりけん塾`と`@terrace_tech`と`@教えてもらった方付き`をつけることにしています
  - 勉強会への参加表明、感想
  - Discord内で何かを学んだ場合、もくもく部屋を利用した場合(塾生の場合積み上げ)

## シニアができること

- シニア部屋内でシニア同士の交流
- 塾生のレビュー
- もくもく部屋ボイスチャンネルの利用
- 勉強会での発表
- 勉強会への参加(ゲスト参加)
- 塾生に戻ること。(こちらが適切かは都度ヒアリングさせていただきます)
- もりたとビジネスの相談

## もくもく塾生とは

- サテライトサーバーでもくもく部屋ボイスチャンネル内でもくもくすることができる方です
- 以下のアクションがあった場合Twitter上呟いてもらい `#もりけん塾`と`@terrace_tech`と`@教えてもらった方付き`をつけることにしています
  サテライトサーバーにあるもくもく部屋を使った場合
- 3週間1度もアクティブじゃない方は一度キックしますが、また使いたい時にTwitter上でDMいただければ復帰可能です

## さよなら判断

前提で、どちらもいつでもさよならできます

- 下記禁止事項をした場合
- `「点呼」`や `「積み上げ」` `「アクティブ数」` `「貢献度」` `「意欲」`など総合的に判断して、こちらがコントロールできない、コーチングすることが億劫になった場合
- Twitter上のプロフにある`#もりけん塾`タグを外した場合

### 点呼とは

もりたが月初に`#点呼・目標部屋`内で塾生に対してメンションで呼びかけますので反応、目標を投稿していただくことです

### 積み上げとは

学習をする際に学習した様子の呟きをTwitter上で呟くことです

背景は、

もりけん塾では無料でやっている手前、その対価としてこの活動を広めていただける方を入塾してもらっています

上記のことをすることでお互いメリットがあると考えています

### アクティブ数とは

Discord内がアクティブになった回数です。ここが少ないとこの塾は不要なのではないかという判断ができるためDiscord内で学習することにしてもらっています

### 貢献度とは

- 誰かのレビュー
- オーナーシップ
- 勉強会での発表
等
能動的にしていただいた回数です

これらのことは細かく数えていないですが、何か塾生がやりたいときやお願いしたい時、これらを判断材料にさせていただいています

## 禁止

一発退場事項です

- Twitterのアカウントを変えてしまうor削除、鍵付きにすること
- 無料で教えている手前、有料スクール、有料・無料サロンに入ること
- 他の塾生への勧誘や心理的安全性を乱す行為をすること
- ここで得た他企業とのやりとり情報やリソースは外へ漏すこと

## Q&A

- slack時代からいた塾生は毎日積み上げツイートなど条件になかったと思います。どうすればいいですか -> 2021年10月から一律変更になります。そしてその条件変更は常に応相談可能です。

- 塾生全員同じ決まりごとですか？ -> いえ違います。それぞれの塾生は条件が違いますが、それらの条件はこの **決まりごとの上に成り立ちます**。こちらは共通の決まりごとになります

- 正直土日しかアクティブになれてないのが申し訳ないです。どうしたらいいですか。 -> しょうがない。ただ土or日にアクティブになればいい。土日しかアクティブにならないことがわかっている場合は、土日アクティブになった時にもくもく部屋に投稿してください。一方`積み上げ報告`に関しては業務の事でもしてもらいたいです。
なぜならこちらの課題ができないことと、積み上げ報告ができないことは別なので気持ち悪さはあるがそうしてもらっています

- JS課題が終わったら何をすればいいのかわかりません -> 今今こちらが提供できる課題がないですが、気長に待っていただくかこんなことやりたいなどあれば条件に応じて作ります

- JS課題が終わると塾生でいるのかシニアになるのか選べるのでしょうか？ -> はい。

- JS課題が終わっていない場合はシニアになれるのでしょうか -> 課題の進み具合とこれまでの貢献度によります

- シニアは勉強会がゲスト参加になるとありましたが、勉強会後の課題のレビューや質問なども不可になりそうでしょうか？-> はい。ゲスト参加ですので終了後はできないです

- 他コミュニティへの参加したいです。-> 有料無料問わずこちらにご連絡ください。基本的には、無料でやっているもりけん塾が他コミュニティに入っているそこ方の面倒を見ることはしたくないし、シニアであれ、塾生であれ、自分はそっとさよならすると思います。無料でやっているコミュニティには寛容ですが、それも条件によります。ジャンルが違うところだったら応相談

- 点呼に反応できませんでした -> 来月反応すればいいですが、点呼に反応するだけの塾生はさよならします

- やめたい場合どうすればいいですか? -> もりけん塾の助けがいらなくなった場合もDM、もしくはプロフのタグをそっと外してください。違う言語をやりたい、試験がある、案件取れて忙しくなってきた、疲れた、など方向性が変わってきたらDMでもいいので教えてください。もしくは静かにフェードアウトしてもらっていいです

- サーバーサイドに関しての質問も可能ですか -> いえ。自分自身が専門的ではないので控えようと思います

## 他ドキュメント

- [決まりごと](https://github.com/kenmori/morikenjuku/blob/main/doc/kimarigoto.md)
- [勉強会](https://github.com/kenmori/morikenjuku/blob/main/doc/benkyoukai.md)
- [オリエンテーション](https://github.com/kenmori/morikenjuku/blob/main/doc/orien.md)
- [レビュー](https://github.com/kenmori/morikenjuku/blob/main/doc/review.md)
